MISIÓN Proyectar al Museo del Palacio – Espacio de la Diversidad, como un entorno educativo que permita conocer y revalorar la riqueza de la cultura local en paralelo con la cultura universal.
VISIÓN Posicionar al Estado de Oaxaca en el contexto nacional e internacional para la divulgación de la cultura apoyado por la ciencia y la tecnología.


Museo del Palacio Universum (Antiguo Palacio de Gobierno)
-Este edificio presenta características del renacimiento, basado en el orden clásico dórico. Su fachada principal está orientada al norte, es decir hacia la Plaza de la Constitución o Zócalo de la ciudad. Toda la obra es de cantera verde; el primer nivel ostenta un buen número de vanos con arco de medio punto, entre columnas pareadas. En el portal de entrada al Museo, la Sala del Palacio presenta a partir de un panorama general, "El estado de Oaxaca y su Centro Histórico como Patrimonio Cultural de la Humanidad ".
En el interior del Palacio, en 1980, Arturo García Bustos pintó los muros de la escalera principal que conduce a la planta alta. Este mural representa tres épocas; en el muro izquierdo se expresa la época prehispánica, reflejando las costumbres y el tipo de vida de los mixtecos, zapotecos y mexicas; en el muro derecho pasajes de la época de la Conquista ; por último, en el muro central, la época independiente. En este último, se representa a José María Morelos y Pavón con la imprenta y realizando el primer periódico de Oaxaca llamado "El Correo del Sur". Aparecen otros personajes, como: Benito Juárez, Margarita Maza, José María Morelos y Ricardo Flores Magón.
Un segundo mural pintado en fecha reciente (1987), también realizado por Arturo García Bustos, se encuentra ubicado en la bóveda y muros de la escalera lateral que da al patio oriente del Palacio de Gobierno. Esta pintura mural representa la formación del Universo, desde el punto de vista mítico de las culturas prehispánicas de Oaxaca.
-El desarrollo museográfico de la sección inicia con un contexto geográfico de la entidad y finaliza con el Palacio de Gobierno desde una perspectiva local, regional y estatal; su diversidad cultural y biológica; la capital de la entidad y el Centro Histórico. En otra de las áreas se pueden encontrar documentos históricos de la vida y obra de don Benito Juárez.
-El principal objetivo de este Museo es presentar de forma permanente en los patios del Palacio actividades culturales y artísticas.
https://www.oaxaca-mio.com/atrac_turisticos/museos/museodelpalaciouniversum.htm
https://www.mexicoescultura.com/recinto/55885/museo-del-palacioespacio-de-la-diversidad.html

El Museo del Palacio se enfoca a
Planes y programas de estudios
El museógrafo Jesús Martínez Arbizu, director del Museo del Palacio, Espacio de la Diversidad, indicó que el museo, del latín museum y éste a su vez deriva del griego, es una institución sin fines de lucro, con servicio a la y para la sociedad, enfocado como en el caso del Museo del Palacio, con los planes y programas de estudios de diferentes niveles, es decir viene a hacer también una herramienta fundamental en el proceso de aprendizaje, en el caso de este museo, en el grado básico, es decir preescolar y primaria.
El museo adquiere, conserva, investiga, comunica y exhibe, con propósitos de estudio y educación colecciones de artes, científicas, entre otros, siempre con un valor cultural según el Consejo Internacional de Museos la ciencia que los estudia se denomina museología.
Cumplió 10 años
El Museo del Palacio, explica el maestro Martínez Arbizu, cumplió 10 años de funcionar, fue creado el 21 de marzo de 2006, aunque el proyecto como tal inició en 2004.
“Se cumplieron 10 años de estar activos y constantes en un espacio tan importante como es el Palacio de Gobierno”, dice con satisfacción su director quien tiene nueve años frente a este museo, “y continúo al frente de él,  con la idea de seguir posesionándolo en la comunidad cultural de Oaxaca”.
Es visitado por un promedio
                            De dos mil personas por mes
El Museo del Palacio es visitado por un promedio de dos mil personas mensualmente. La entrada tiene un costo de 25 pesos, de acuerdo a la política de cobro las personas mayores, personas con alguna discapacidad, maestros, estudiantes con credencial y niños, no pagan. Domingos la entrada es libre.
Este museo, abre sus puertas todos los días, de lunes a lunes, rompiendo la tradición de los museos colegas, no solo del estado sino de todo el país, que los lunes cierran por diferentes razones. Ha funcionado muy bien trabajar todos los días, sobre todo lunes se recibe a veces hasta más gente que cualquier otro día de la semana, comenta el entrevistado.
Sin embargo, comentó el maestro Martínez Arbizu, la problemática que hay alrededor del Palacio del Gobierno, plantones y manifestaciones, afecta en algunos días en gran medida, sin embargo hay una convocatoria muy buena respecto a los grupos escolares, que es el público, meta que tiene este espacio.
Los grupos de escolares visitan el museo con una inquietud en particular, por ejemplo la creación del universo, la evolución de las especies; se hace una retroalimentación, un proceso de construcción del conocimiento que el  alumno ya tiene de la escuela formal, se proporciona recorridos viales.
Se tiene el propio concepto del tema, es decir se construye el aprendizaje a través de una exposición interactiva, temporal, o incluso, en una actividad.
Único museo interactivo
En el estado de Oaxaca, el Museo del Palacio es el único museo interactivo que desarrolla dos grandes temas: diversidad de la materia y la vida, y diversidad  cultural; toda esta temática se encuentra ubicada en la planta alta del Palacio de Gobierno.
En la parte baja se llevan a cabo exposiciones temporales de artistas locales, nacionales y extranjeros, que tienen que ver sus propuestas con la diversidad cultural, es decir da la posibilidad de mostrar muchos temas, sobre todo, siempre observando que la propuesta misma es lo que vale, es lo que se observa más allá de cualquier otra característica del artista.
Desde el año anterior se trabaja en el concepto del museo inclusivo, dando oportunidad a que artistas con discapacidad expongan sus obras. Recientemente, el maestro Rolando Siguenza y otros seis artistas sordos, participaron en una exposición colectiva.
“Este concepto de inclusiones, es muy importante en los espacios culturales, en este museo ya se ha estado trabajando y se va sobre esta línea”, refirió.
La experiencia de visitar un museo
                               Es replicada por los niños
El maestro Martínez Arvizu consideró que desde el término cuantitativo, las visitas al Museo del Palacio son pocas, sin embargo, la mayoría son niños, quienes a su vez replican la experiencia que viven, se ha constatado que después regresan con algún familiar o algún otro grupo de amigos.
En el área del museo se conoce a esta actividad como formación de públicos y constituye un proyecto a largo plazo porque se habla de niños desde preescolar, que lo que se busca que en un momento dado es que utilicen el museo como una herramienta educacional.
En el país, incluso, en el mundo, siendo estrictos, explicó, el fenómeno se repite, es decir en México el museo más grande, más visitado a nivel nacional es el Museo Nacional de Antropología en el bosque de Chapultepec, según las estadísticas, la mayor cantidad de público es turismo nacional, aquí en Oaxaca también el turismo nacional encabeza la lista de asistencia.
Después, añadió,  vienen los turistas extranjeros, y el público local; en diversos museos del mundo sucede lo mismo, quien tiene la posibilidad de salir va a estos espacios, pero se puede constatar que la gente local también descubre el lugar, museo, con la visita de alguien, así sucede aquí, en particular en la Guelaguetza, que vienen por traer a algún invitado.
Se sufre la misma crisis a nivel nacional, pero hay que trabajar, hay que motivar a la gente para que visite los museos, apuntó.
La ciudad tiene 16 museos
                                 Con temáticas diferentes
En la ciudad existen 16 museos, que trabajan temáticas diferentes, lo que es una gran ventaja porque se pueden ver diversas posiciones de estos espacios por las colecciones que exhiben, con base a las instituciones de las cuales dependen.
El Museo del Palacio depende la Universidad Tecnológica de la Mixteca, es parte de este sistema que da respaldo no solo administrativo financiero, sino también académico por la amplitud que tiene el sistema de universidades.
Existe la posibilidad de buscar
                              Otro espacio para el museo
Jesús Martínez Arbizu dijo que durante las exposiciones temporales ya no caben en el espacio que ocupa el museo, lo que los ha obligado a hacer espacios nuevos para atender la apertura a más artistas considerando que Oaxaca es un lugar donde hay mucho más cantidad de artistas, que en el resto del país.
El museo tiene en comodato por 99 años la parte poniente del Palacio del Gobierno, “pero podría ser el caso de buscar otra posibilidad con mayor espacio”, expresó.
Parte importante del recorrido, explicó, es estar en el Palacio de Gobierno porque las visitas incluyen un aspecto general de la historia de su historia, el hecho de estar en un espacio histórico es un plus para todos los museos y la ubicación es privilegiada en el corazón de la ciudad, reconoció.
 

http://realpolitik.com.mx/museo-del-palacio-espacio-de-la-diversidad/




ESCALINATA CENTRAL.
La permanente lucha por la libertad de la Patria Mexicana está representada por Morelos, Matamoros, Antonio Valdez, Guadalupe Victoria y el general Antonio de León, heroicos hombres que soñaron una patria libre en esta tierra.
Arturo García Bustos.



JUEVES, 22 DE NOVIEMBRE DE 2007
RESTAURACIÓN DEL MUSEO

Como parte del Plan Estatal de Desarrollo Sustentable 2004 – 2010, en diciembre de 2004, el Gobernador electo del Estado Licenciado Ulises Ruiz Ortiz, establece por decreto que el edificio fuera convertido en espacio para expresiones culturales. Iniciando con ello el proyecto de adecuación del inmueble para museo. Por su parte y para tal efecto se firma un Convenio de Colaboración con la Universidad Nacional Autónoma de México, para que a través del Museo de las Ciencias UNIVERSUM, se desarrolle el proyecto museológico y museográfico, que da origen al Museo del Palacio – Espacio de la Diversidad. (MUPAL.)

UBICACIÓN

Se encuentra ubicado frente a la Plaza de la Constitución (Zócalo) en el corazón del Centro Histórico de la Ciudad de Oaxaca. Entrada al público por la calle de Ricardo Flores Magón (enfrente de la Iglesia de la Compañía de Jesús) costo de acceso $25.00
Entrada libre para los estudiantes y maestros con credencial actualizada, personas del INSEN y personas con capacidades diferentes.


Contacto
Plaza de la Constitución lado sur s/n , Col. Oaxaca Centro, C.P. 68000, Oaxaca de Juárez, Oaxaca
Tels.: (951) 501 1662
mupal.oax@gmail.com
Abierto al público: De martes a sábado, 09:30 - 18:00 hrs.

PRECIOS:
$25 domingo, 09:30 - 16:00 hrs.

PRECIOS:
$25
DESCUENTOS:
Aplican descuentos los domingos

E-mail:mupal.oax@gmail.com
Facebook: Museo del Palacio Oaxaca
Twitter: @MupalOax
